entonces empecemos con el primero con el
primer ejemplo que es el pago mensual
que nos va a decir el enunciado vamos a
contratar a jorge mejía al término
indefinido desde el 10 de enero de 2022
le vamos a asignar un salario mensual de
un millón 200 y acordamos con él que la
periodicidad pago es mensual y jorge va
a estar el afiliado a estas entidades
cierto que tenemos que hacer ahí
entonces ya sabemos primero creábamos el
empleado y el contrato que eso es
lo básico que tengo que hacer una sola
vez y ya vamos a limpiar la nómina de
elementos para liquidar la nómina de
enero que tendríamos que hacer pues
registrar las novedades liquidar el pago
de la nómina y reportar la nómina
electrónica al año
vamos entonces a empezar con el primer
ejercicio que sería crear el empleado y
el contrato
entonces yo estoy aquí en contra pyme y
digamos que para efectos de tiempos con
el ejemplo vamos a revisar
esta este editor de empleados entonces
yo ya tenía creado digamos que a jorge
mejía con su información básica
con su información básica del tercero
datos de contacto y demás pero entonces
nos vamos a enfocar en esta pestaña de
datos del empleado cierto esta pestaña
se habilita si yo le digo a contar prime
que el tipo de terceros
un empleado si esto se me habilita esta
pestaña de datos del empleado entonces
antes de entrar a manipular con está
pyme devolvamos a la presentación
y simplemente veamos qué es
conceptualmente que es lo que me va a
pedir contra pimientos contra mí me
primero me va a pedir digamos que la
información del empleado en este caso es
porque me he a qué tipo de información
yo le puedo registrar ahí la información
básica pues código cédula datos de
contacto dirección le puedas contar
archivos si yo quiero tener una gestión
documental ordenada entre contact y me y
ya por cada empleado el sistema me va a
pedir un contrato cierto en este caso
qué datos tendrías el contrato pues
digamos que la definición del contrato
que es el código el tipo de contrato si
fuera fijo o indefinido la periodicidad
si es mensual la fecha inicial y la
fecha final de ese contrato si si si
tuviera cierto
entonces en general en el contrato se
definen las condiciones de esa relación
laboral y yo acaba contrato recordemos
que tenemos conceptos de pago que son
recurrentes esos conceptos de pagos
recurrentes se van a asociar a este
contrato por ejemplo cuál es entonces el
salario que es de millón 200 el auxilio
de transporte los aportes a seguridad
social
y etcétera digamos que todos los
conceptos de pagos recurrentes que se
pueden asociar a este contrato que
pueden ser devengo de prestaciones
deducciones o costos para la empresa
tiempo
digamos que estos se tienen que hacer
por cada contrato por cada empleado pero
entonces ustedes se preguntarán no pero
entonces si casi todos los empleados de
mi empresa tienen más o menos el mismo
tipo el mismo la misma periodicidad y se
les pueden asociar los mismos conceptos
me toca hacerlo por cada uno pues no las
respuestas no digamos que encontrarme
siempre nos hemos caracterizado por no
solo hacer las cosas bien sino que
también hacerlas fáciles
entonces digamos que tenemos una ayuda
que es lo que llamamos perfiles de
contrato el perfil de contrato es
digamos que la agrupación de las
condiciones del contrato y los conceptos
asociados a ese contrato que son
genéricos para un grupo de personas
estos perfiles de contrato ya también
vienen predefinidos en contra pyme sin
embargo el usuario podría crear más
cuáles son esos perfiles de contrato por
ejemplo tenemos un perfil de contrato
para para empleados que están
contratados al término indefinido otro
para que están para los que están
contratados a término fijo y por ejemplo
otro para los aprendices del sena que
tienen digamos que es muy diferente a un
contrato normal de trabajo teniendo esta
definición de los contratos
cuando yo creo un empleado además del
sistema me va a pedir que le asocie las
entidades de nómina que como vimos
ahorita pues las entidades de nómina
simplemente temas como la ips pensión y
cesantías listo ya vamos entonces a
volver a contar pymes y vamos a hacer
este gente entonces estamos ubicados en
el tercero jorge mejía que está
clasificado como tipo empleado y vamos a
crear el contrato que nos pide el
ejercicio entonces para crear el
contrato
perdón yo sólo vengo aquí a este espacio
citó de contratos y le hago crear crear
contrato vamos a darle un una
nomenclatura
a este contrato y vean que aquí lo
primero que me pide en contra primero es
el perfil del contrato vamos a ver
que todos estos contratos veamos que
tenemos al término fijo a término
indefinido por ahora labor aprendizaje
prácticas que vienen preconfigurados y
listos para que los podamos usar en este
caso vamos a hacer
el perfil del contrato va a ser el
término indefinido en pago mensual
y me va a preguntar la fecha de inicio
de este contrato que va a ser no
diciembre sino primero de enero del 2022
vean que quién fecha de finalización al
ser indefinido pues no me pide no me
exige fecha de finalización sino que me
lo deja ver vamos a escoger un centro de
costos a jorge le vamos a asignar un un
jefe que puede ser otro empleado sea
como yo tengo aquí todas mis más
empleados pues yo puedo ir relacionando
digamos que las dependencias
porque va a ser un asesor
comercial y estos datos de clase de
riesgo tipo de trabajador su equipo y
lugar de trabajo
llama que son datos que ya me exige la
dian adicional a estos datos que son
como las condiciones
el sistema pues me permite registrar
cláusulas observaciones finales que yo
quiera ir dejando como documentadas en
el en el contrato
vamos a ver antes de darle a aceptar
cuando yo escojo el perfil del contrato
qué es lo que realmente estoy escogiendo
y eso lo podemos ver aquí este es el
perfil del contrato y miremos que el
perfil del contrato ya tiene digamos que
toda la clasificación y definición del
contrato tenemos tipo de contrato la
periodicidad pago forma de pago estos
datos que son exigidos por la dian y
tenemos la intensidad horaria que me va
a servir más adelante para calcular el
valor de las horas secas el de las horas
extras no el valor de la hora
del empleado y adicionalmente a esta
definición entonces tenemos que aquí le
estamos asociando los devengos las
prestaciones las deducciones y los
costos digamos que están ligados como
tal a este a este tipo de contrato oa
este perfil de contrato vamos a ahorrar
le damos clic en aceptar y él me va a
decir que he seleccionado el perfil del
contrato término indefinido en pago
mensual que sí quiero que se me carguen
todos esos conceptos que ya vimos
ahorita que estaban configurados en el
perfil del contrato si quiero que se me
encarguen a este contrato entonces yo le
voy a decir que sí y aquí ya vemos que
el sistema me trae por defecto el
salario
el perdón los conceptos de salario
afilió las prestaciones las deducciones
los aportes a pensión del empleado y los
costos para la empresa vamos a ver que
aquí voy a eliminar este bono de navidad
que se puede hacer más adelante para un
ejemplo ahora vamos a ver que aquí el
único dato que me está pidiendo
el sistema es el salario base según
nuestro ejemplo pues sería un millón
doscientos y yo no tengo que dar ningún
otro dato porque porque si vemos todos
los otros conceptos tienen esta marquita
que están formulados si vemos aquí eso
que quiere decir que el sistema me voy a
calcular todo eso automáticamente yo no
me va a tener que preocupar por digitar
esa información entonces así de simple
es como se crea el contrato como sería
social y cómo sería se hacen los
conceptos vamos a ver entonces ya
pasamos a las entidades de nómina las
entidades de nómina entonces aquí vemos
caja de compensación pensiones y
cesantías y yo puedo encontrar primero
determinar cuáles son esas entidades por
defecto eso lo vamos a ver el jueves
cómo se definen pero si vemos aquí
entonces yo solamente tendría que venir
a cambiar
lo que me diga el ejercicio de de corto
que el ejercicio me decía y cesantías de
la fondo nacional
del ahorro la fs no era sura en el
primer en la primera positiva nos dice
que era salud total simplemente de
seleccionarlo
y pensiones con pensiones y listo así lo
podemos dejar le damos a aceptar ya
digamos que esa sería la configuración
básica ahora si yo quiero tener una
digamos que
una gestión documental
vamos a ver que aquí además pues de los
otros datos que yo puedo registrar aquí
en contra ti me vamos a tener una nueva
pestaña que se llama archivos y en estos
archivos yo puedo ir subiendo los
documentos que consideren necesarios y
digamos para el historial de desempleado
por ejemplo aquí tenemos la hoja de vida
de jorge el contrato de trabajo golpe
pero yo también podría tener aquí
resultados exámenes en legalización de
vacaciones digamos que cobros de
incapacidades y demás esto es súper
importante para que digamos que veamos
que contacto y me deja y me da toda una
base de datos para que yo pueda
gestionar mis empleados y toda la
información de ellos vamos a aceptar
y volvemos aquí a
las diapositivas
vamos a ver que ya tenemos
creado el empleado ahorita que
deberíamos hacer puedes registrar las
novedades pero seguiremos el ejemplo
pues este es el ejemplo más básico no
vamos a tener que registrar novedades
simplemente vamos a pasar a liquidar el
pago de nuevo liquidar el pago de nómina
es tan fácil como hacer una operación
entonces ya tenemos creado a jorge mejía
estamos ubicados del 31 de enero venimos
aquí al manejador de operaciones pues yo
ya para efectos de este ejemplo tenía
digamos que elegida la nómina de los
empleados de esta empresa y nos falta
nos faltaría que negar el pago de
nominal de jorge entonces simplemente
tengo que venir aquí al más del
manejador de operaciones grupo nómina y
doy clic en pago en hombre cuando doy
clic en pago de nómina el sistema
simplemente me va a preguntar
el empleado le vamos a decir que
queremos liquidar la nómina de por que
mejía él me pregunta qué conceptos
quiero cargar le vamos a decir que todos
y aquí vemos que el sistema me trajo
automáticamente el los valores
del contrato de jorge mejía vemos que
tenemos las deducciones me las calcula
automáticamente
me calcula automáticamente todas las
provisiones y aportes a cargo del
empleador y aquí me pregunta la forma de
pago en este caso vamos a decirle que le
vamos a pagar por transferencia y le
damos finalizado
una vez yo le voy a dar finalizar vemos
que queda generada la operación yo le
digo procesar y vamos a ver que con sólo
darle procesar ya me quedaron dos cosas
muy importantes la primera es que me
quedo todo el movimiento contable
digamos que asociado a ese pago de
nómina vemos aquí todas las cuentas
desde pago de nómina veamos un detalle y
es que para los que son expertos en
contabilidad
y se dieron cuenta que yo a jorge mejía
le asigne un centro de costos de ventas
me está cogiendo contacto y me la cuenta
52 para que para que me queden los
costos de ventas los gastos de ventas
está este pago de nómina y vemos todos
los créditos y los créditos
correspondientes a la contabilidad
además de estos movimientos que me va a
generar esta operación que no me demoré
nada haciendo la me va a generar el
movimiento de conceptos de nómina que lo
podemos ver por aquí este movimiento de
conceptos de nómina que me va a decir
vea en el año 2022 en el mes 1 al
tercero jorge mejía le hemos pagado
digamos que todos estos dineros están
relacionados a ese pago es decir los
devengos del empleado fueron estos por
este valor la cantidad los aportes a la
salud
y digamos que todos los costos para la
empresa también los voy a tener aquí
este explorador de movimiento de
conceptos yo lo puedo manipular como yo
quiera lo puedo agrupar lo puedes
agrupar puedo tener la base de datos
el genérica guardarlo en excel y ya hay
un excel y hacer todos los análisis que
yo que yo requiera puedo filtrar con
filtros avanzados o ya digamos que
graficar
digamos que conceptos o valores que yo
quiera ver digamos un poquito más
dinámicamente entonces vamos a volver
aquí
al manejador de operaciones y ya vimos
que primero con solo crear el empleado
contra primera me generó
digamos
el cálculo automáticamente todos los
conceptos me generó el movimiento
contable me dinero movimientos conceptos
de nómina que yo pueda manipular y
analizar y vamos a ver qué pasa si yo
después de revisar todo esto decidido
aprobar este documento
vamos a ver que contact y me lo va a
enviar automáticamente al
al empleado entonces vamos a darle clic
derecho aprobar documentos y vamos a ver
qué contacto y me va a hacer todo el
proceso de la generación veces de s
de ese documento para enviarlo por email
al empleado y que el empleado lo pueda
ver gestionar y ya vamos a ver todos los
beneficios que tiene esto mientras tanto
me voy a ir para
para gmail aquí para el ejemplo veamos
que me acaba de llegar este este correo
que el de mi empresa se hace es la
empresa que estamos trabajando en el
ejemplo y me dice que hay un pago de
longo para mí entonces me dice señor por
que mejía estamos asumiendo que estamos
recibiendo el correo de por que mejía la
empresa le ha generado un documento de
pago y le da la opción de ver el
documento en nuestra plataforma para los
que no conocen nuestra plataforma esta
plataforma se puede usar para cualquier
tipo de documentos no solamente para
comprobantes de pago de nómina sino
también para facturas cotizaciones
y demás pero entonces enfoquémonos en
este en este
documento que es el comprobante para
bueno y aquí vemos que ya yo voy a tener
pues jorge va a poder revisar todos sus
comprobante de nómina él puede tener
digamos que pueden generar acciones como
imprimir ese comprobante descargarlo o
compartirlo y digamos que lo más
importante
creemos nosotros que va a ser para para
las empresas es que el empleado puede
aprobar o rechazar ese pago de nombre y
así la empresa puede tener un control y
una trazabilidad de realmente que el
pago y que fue revisado y aprobado por
el empleado pues vamos a hacer el
ejemplo en el que yo aprueba el
documento digo el pago ok
por ejemplo y le doy a probar la
plataforma que va a ser simplemente me
va a aparecer aquí el documento aprobado
y si nos vamos para contra pyme
veamos que la persona encargada de
nómina simplemente altar de actualizar
estado
va a encontrar que jorge mejía ya aprobó
ese documento
vamos a ver que aquí si yo me paro en el
inspector de esta operación en la
pestaña de documento voy a poder ver
toda la bitácora que ha tenido y digamos
que desde acciones que se han generado
con este documento entonces yo puedo ver
que fue publicado por andrea que
fue leído por jorge mejía y que
finalmente jorge mejía me respondió hago
key y aprobó ese efe comprobando
aquí yo también puedo ver que se
ejecutaron las acciones automáticas y
podría empezar a registrar comentarios
para para dejar digamos que trazabilidad
de de estas operaciones
vamos a irnos para para contarme y luego
de liquidar el pago de la nómina pues
entonces qué es lo que tenemos que hacer
simplemente
reportar en la nómina electrónica al año
entonces vamos a
volvernos a contar firme aquí ya tenemos
todas las operaciones de pago de nómina
que se hicieron en el mes se le pagaron
a todos estos empleados y yo simplemente
voy a tener que darle clic aquí en
operaciones en bloque le digo que voy a
generar el reporte nómina electrónica
del mes del año 2022 del mes de enero le
dijo vista previa
y
aquí me dice que no hay generador olas
de diciembre pero entonces vamos a
generar aquí jorge mejía
le decimos que se genere
y ya aquí yo voy a poder ver digamos que
en una vista previa de qué es lo que yo
le enviaría a la audiencia entonces
vamos a poner a el ejemplo de
jorge vamos a visualizar y vean que el
sistema ya me trae el acumulado de los
conceptos que se hayan liquidado y que
se deban reportar a la dian recordemos
que a la dian sólo se le reportan los
devengos y las deducciones que afectan
el pago el pago del empleado no le
tenemos que reportar los costos que ha
tenido la empresa entonces vemos decimos
si esto está bien y vamos a darle
generar a estas operaciones el proceso
me dice que sí y vamos a darle aquí
actualizar al manejador de operaciones
para que me aparezcan todas las
operaciones aquí generadas
procesamos todas las operaciones y yo
simplemente cuando esté segura que esos
son los valores que quiero reportarlo en
la diana vamos a darle clic derecho
aprobar documento
y el sistema lo que va a hacer es hacer
digamos que toda la generación del xml y
enviarlo a la diana es la aprobación del
documento que en este momento la estamos
viendo que es manual y puede ser
configurada para que se apruebe
automáticamente cuando yo genero la
operación o cuando se genere la
operación me pregunte si quiero aprobar
lo cierto sabemos que todo esto es
configurado entonces aquí por ejemplo ya
vemos que este reporte de nómina ya se
entregó a la ya se vio a la diana vemos
aquí que dice envío de nómina
electrónica a cadena y podemos ver que
aquí ya tenemos el xml general para para
el envío de la viaje y así daríamos por
terminado el primer ejemplo que es el de
reporte de nómina electrónica la dian de
una de una nómina normal con pago
mensual veamos que vimos la creación del
empleado liquidamos la nómina y
finalmente reportamos esa nómina
electrónica al área